
### 1. Introdução ao SQL com PostgreSQL

- **Objetivo:** Fornecer uma introdução básica ao SQL usando PostgreSQL, abrangendo a criação de um banco de dados e entendimento inicial dos conceitos de SQL.
- **Atividades:**
  - Explicar os conceitos fundamentais do SQL e sua aplicabilidade prática.
  - Demonstrar a criação de um banco de dados no PostgreSQL.
  - Introduzir os comandos básicos como `CREATE DATABASE` e `DROP DATABASE`.

### 2. Criando a Tabela de Produtos no PostgreSQL

- **Objetivo:** Aprender a criar e gerenciar a tabela de produtos utilizando o PostgreSQL, com foco em entender a estrutura de tabelas e comandos básicos.
- **Atividades:**
  - Discutir a estrutura básica de uma tabela no SQL, incluindo colunas, tipos de dados e registros.
  - Demonstrar o processo de criação da tabela de produtos utilizando o comando `CREATE TABLE`.
  - Apresentar o uso de tipos de dados comuns como `VARCHAR`, `INTEGER`, e `NUMERIC`, explicando suas aplicações.
  - Ilustrar a inserção de colunas com informações específicas, como nome, descrição, categoria, preço e estoque de produtos.

### 3. Manipulando Dados na Tabela de Produtos

- **Objetivo:** Aprender a manipular dados na tabela de produtos usando os comandos INSERT, UPDATE, e DELETE no PostgreSQL.
- **Atividades:**
  - Utilizar o comando `INSERT INTO` para adicionar novos produtos à tabela.
  - Empregar o comando `UPDATE` para modificar registros existentes, como preço e disponibilidade.
  - Utilizar o comando `DELETE` para remover produtos específicos da tabela.
  - Consultar os dados alterados utilizando o comando `SELECT`.

### 4. Adicionando Chave Primária na Tabela de Produtos

- **Objetivo:** Aprender como adicionar uma chave primária à tabela de produtos para garantir a unicidade dos registros.
- **Atividades:**
  - Explorar o conceito de chave primária e sua importância para identificar unicamente registros na tabela.
  - Demonstrar como adicionar uma chave primária a uma tabela existente usando o comando `ALTER TABLE`.
  - Discutir a prática de nomear e configurar campos como chaves primárias durante e após a criação da tabela.
  - Revisar os tipos de chaves primárias (natural e surrogate) e suas aplicações práticas em sistemas de banco de dados.

### 5. Criando a Tabela de Clientes

- **Objetivo:** Aprender a criar a tabela de clientes no PostgreSQL, abordando a estruturação adequada e implementação de restrições comuns.
- **Atividades:**
  - Utilizar o comando `CREATE TABLE` para definir a estrutura da tabela de clientes com campos específicos como ID, nome, e-mail, CPF, endereço, e data de nascimento.
  - Aplicar restrições como `PRIMARY KEY`, `NOT NULL`, e `UNIQUE` para garantir a integridade e unicidade dos dados.
  - Explicar a importância de cada tipo de dado e restrição utilizada, como `VARCHAR` para nomes e e-mails, e `DATE` para datas de nascimento.
  - Demonstrar a inserção de dados na tabela e a aplicação prática das restrições em operações de inserção.

### 6. Criando a Tabela de Pedidos

- **Objetivo:** Aprender a estruturar a tabela de pedidos no PostgreSQL, incluindo a definição de chaves primárias e a relação com outras tabelas.
- **Atividades:**
  - Utilizar o comando `CREATE TABLE` para estabelecer a estrutura da tabela de pedidos, definindo campos como ID do pedido, ID do cliente, status do pedido e data do pedido.
  - Aplicar a restrição `PRIMARY KEY` ao ID do pedido para garantir sua unicidade.
  - Introduzir conceitos de referência entre tabelas, preparando o terreno para futuras aulas sobre chaves estrangeiras que conectam pedidos a clientes.
  - Inserir dados exemplares para demonstrar a inserção e o impacto das restrições em operações reais.

### 7. Entendendo o que é uma Chave Estrangeira (Foreign Key)

- **Objetivo:** Explorar o conceito de chave estrangeira no PostgreSQL para garantir integridade referencial entre tabelas.
- **Atividades:**
  - Introduzir o conceito de chave estrangeira e sua importância na manutenção da integridade dos dados entre tabelas relacionadas.
  - Demonstrar a aplicação de uma chave estrangeira na tabela de pedidos, garantindo que cada pedido referencie um cliente válido.
  - Ensinar como adicionar uma restrição de chave estrangeira utilizando o comando `ALTER TABLE`.
  - Realizar inserções e deleções para testar a validade das restrições impostas pela chave estrangeira, mostrando como o sistema impede ações que violariam a integridade dos dados.

### 8. Relacionando Pedidos com Produtos

- **Objetivo:** Aprender a relacionar pedidos com produtos utilizando o modelo relacional de muitos-para-muitos no PostgreSQL.
- **Atividades:**
  - Revisar conceitos básicos de relacionamentos no modelo relacional, incluindo um-para-um, um-para-muitos e muitos-para-muitos.
  - Demonstração da criação e uso da tabela de junção para estabelecer um relacionamento muitos-para-muitos entre pedidos e produtos.
  - Ensinar a implementação de chaves estrangeiras e chaves primárias compostas para manter a integridade dos dados.
  - Inserir dados na tabela de junção para exemplificar como associar pedidos a múltiplos produtos, garantindo a consistência e prevenindo duplicidade através de restrições de chave estrangeira.

### 9. Filtrando e Ordenando Registros no PostgreSQL

- **Objetivo:** Aprender a filtrar e ordenar registros em tabelas utilizando SQL no PostgreSQL, focando em extrair informações específicas e organizá-las de forma eficiente.
- **Atividades:**
  - Explorar o uso do comando `SELECT` para recuperar dados, utilizando filtros para refinar os resultados.
  - Implementar cláusulas `WHERE` para especificar condições que os registros devem atender, como selecionar produtos de uma categoria específica ou itens em estoque.
  - Utilizar operadores lógicos como `AND`, `OR`, e comparativos (`=`, `>`, `<`, `>=`, `<=`) para criar consultas complexas e precisas.
  - Demonstrar a ordenação de resultados usando `ORDER BY` para classificar os registros por colunas específicas em ordem ascendente ou descendente.

### 10. Juntando dados de tabelas distintas (JOINs)

- **Objetivo:** Explorar a utilização de diferentes tipos de junções (JOINs) no SQL para combinar linhas de duas ou mais tabelas com base em uma coluna relacionada.
- **Atividades:**
  - Discutir os cinco tipos principais de JOIN: `INNER JOIN`, `LEFT JOIN`, `RIGHT JOIN`, `FULL OUTER JOIN` e `SELF JOIN`.
  - Demonstrar como usar o `INNER JOIN` para combinar registros que têm correspondências exatas entre as tabelas.
  - Utilizar o `LEFT JOIN` para retornar todos os registros da tabela esquerda e os registros correspondentes da tabela direita.
  - Explicar o uso do `RIGHT JOIN` e do `FULL OUTER JOIN` para casos de uso específicos onde registros de ambas as tabelas devem ser considerados, independentemente de correspondência.
  - Introduzir o `SELF JOIN` para situações onde é necessário comparar registros dentro da mesma tabela.

### 11. Juntando os dados de pedidos e produtos (JOINs)

- **Objetivo:** Aprofundar a aplicação de junções no SQL ao combinar dados de várias tabelas, incluindo pedidos, clientes e produtos, para exibir informações detalhadas sobre os pedidos.
- **Atividades:**
  - Realizar uma junção entre as tabelas de pedidos e clientes para trazer informações básicas dos pedidos junto com detalhes do cliente.
  - Integrar a tabela de produtos usando junções adicionais para incluir detalhes dos produtos em cada pedido.
  - Utilizar diferentes tipos de JOIN (`LEFT JOIN`, `INNER JOIN`) para garantir que todos os pedidos sejam listados, independentemente de terem produtos associados.
  - Aplicar operações de cálculo em tempo de execução para determinar valores totais com base na quantidade de produtos por pedido.

### 12. Funções de Agregação no SQL: MIN, MAX, COUNT, AVG, SUM

- **Objetivo:** Aprender a utilizar as principais funções de agregação no SQL para análise de dados: MIN, MAX, COUNT, AVG e SUM.
- **Atividades:**
  - Utilizar a função `MIN` para encontrar o menor valor em uma coluna específica, demonstrando seu uso prático em dados numéricos.
  - Explorar a função `MAX` para identificar o maior valor em uma coluna, aplicando-a em diferentes tipos de dados numéricos.
  - Empregar a função `COUNT` para contar o número total de registros em uma tabela ou sobre condições específicas, como valores acima de um certo limite.
  - Implementar a função `AVG` para calcular a média aritmética de valores numa coluna, útil para análise de preços ou outras medidas quantitativas.
  - Demonstração da função `SUM` para totalizar valores de uma coluna, mostrando como agregar somas totais de produtos ou quantidades vendidas.

### 13. Entendendo o Operador LIKE no SQL

- **Objetivo:** Explorar o uso do operador LIKE no SQL para filtrar dados baseados em padrões específicos de texto.
- **Atividades:**
  - Demonstrar como utilizar o operador `LIKE` para buscar registros que começam com uma letra específica, como clientes cujos nomes começam com "L".
  - Explicar o uso do símbolo `%` para representar qualquer sequência de caracteres e `_` para um único caractere, mostrando como isso permite maior flexibilidade nos filtros.
  - Abordar a importância da sensibilidade ao caso (case sensitivity) no uso do LIKE e como modificar comportamentos usando funções ou colocações adicionais.
  - Apresentar exemplos de filtros mais complexos, como buscar nomes que terminam com determinadas letras ou contêm sequências específicas no meio.

### 14. Agrupando Dados com GROUP BY no SQL

- **Objetivo:** Aprender a utilizar a cláusula GROUP BY no SQL para agrupar registros de acordo com uma ou mais colunas e aplicar funções de agregação para resumir esses dados.
- **Atividades:**
  - Explorar a função de agrupamento `GROUP BY`, demonstrando como agrupar clientes por estado e contar o número em cada grupo.
  - Utilizar funções de agregação como `COUNT`, `AVG` (média), `MIN` (mínimo), e `MAX` (máximo) em conjunto com `GROUP BY` para obter insights sobre os dados agrupados.
  - Discutir a diferença entre as cláusulas `WHERE` e `HAVING` no contexto de `GROUP BY`, mostrando como aplicar filtros em funções de agregação com `HAVING`.
  - Apresentar exemplos práticos que mostram como obter a média de preços dos produtos por categoria, o número de produtos em cada categoria e o maior e menor preço dentro de cada grupo.

## Exercício prático::Exercitando SQL

### Consultas SQL:

#### Usuários:

1. Contar o número de registros na tabela `usuarios`

```sql
SELECT COUNT(*) AS total_usuarios FROM usuarios;









